翻訳: Wataru Yamazato
校正: Lisa F
1994年 私はカンボジアの刑務所で
12歳の少年に会いました
その少年は拷問にかけられていて
弁護士との面会は認められていませんでした
そこで彼の目を見ていて気がついたのですが
私はそれまで政治犯の人々に対しては
何百通もの手紙を書いてきた一方で
彼には一度も書いたことがなかったのです
それは彼が何か重大な犯罪を起こした
12歳の少年ではなかったからです
彼は政治犯ではなく
1台の自転車を盗んだ
12歳の少年でした
当時 もう一つ分かったことがあるのですが
これはカンボジアに限らず
113の途上国において
拷問が行われていたのです
その内の93ヶ国では弁護士と面会する権利
そして拷問を受けない権利が
法律で認められていました
そこで私が感じたのは
国際社会が協力すれば
取り調べ手法となっている拷問をなくす
とてつもなく大きな可能性があるということです
「拷問」と聞くと政治犯や
他の手段が尽きた際の 凶悪犯に対する
最終手段であると考えがちですが 実のところ
今日行われている拷問の95%は
政治犯以外の人たちに対するものです
法制度が破綻している国々において
拷問は最も簡易で費用のかからない
取り調べ形態となってしまっているので
一般の人に対して行われているのです
--法制度を整えるよりも簡単ですし
弁護士を手配して
迅速な面会を行うよりも簡単なので--
日常的に起きているのです
しかし 私が今 信じているのは
国際社会が協力して取り調べ手法としての拷問を
なくそうと決心すれば
私たちの世代でなくすことができるというこです
しかし そこで必要なことが3つあります
1つ目が世界規模で弁護人の育成や
彼らへの権限付与 そしてつながりの構築を行うこと
2つ目が弁護人との迅速な面会の
体系化を確実にすること
そして3つ目が献身的な取り組みです
2000年に
私が想いを巡らせたのは
もし私たちが一つになったらどうなんだろう?
この93ヶ国に対して
何かを変えることが果たしてできるのかということです
そこで この93ヶ国の警察署や法廷に
育成された弁護士を早期に手配することで
取り調べ手法としての拷問をなくすこと
そして 適正な法手続きを施行することを
明確な目的とした組織
「International Bridges to Justice」を
設立しました
私の最初の任務はカンボジアだったのですが
初めて現地を訪れた1994年当時
カンボジアの弁護士の数は
まだ10人未満でした
これはクメール・ルージュにより
多くの命が奪われてしまったためです
そして それから20年近くが過ぎても
その数は僅か10人にすぎないのです
その結果 現在刑務所で目にするのは
12歳の少年だけではありません
刑務所にいる女性たちを前にして
「なぜここにいるのですか？」と訊ねると
「罪を犯してから行方が分からない夫の代わりに
10年間 私が勾留されているのです」と言うのです
つまり法の支配が適用されていない地域なのです
初の弁護人グループが集まった際に
育成任務にあたっていて覚えているのですが
「調査はどのように行なっているのですか?」と訊ねると
室内は沈黙ののち
(不明瞭な名前の) 一人の女性が立ち上がり
「先生」を意味する「Khrew」と言ってから
「私はこれまで100人以上 担当してきましたが
一度として調査をする必要は
ありませんでした
皆 自白しますから」と答えたのです
そこで私たち全員が話し合ったのは
まず自白の内容は
信用性がないかもしれないということ
その上 警察が拷問を続けることを
推奨するわけにはいかないということ
法に抵触している現在は特にです
弁護人の人たちにとっては
これらの法を施行させるために行動を起こすこと
そしてお互いに助け合うことを決心するというのは
非常に勇気のいることです
今でも覚えているのですが 最初の裁判では
全部で25名の弁護人が集まりました
先程の女性が立ち上がり
他の弁護人たちが背後で彼女のサポートをすると
裁判官は「いや いや いや 我々はこれからも
これまでと同様のやり方で進めていく」と言ったのです
しかしある時 素晴らしい事例がありました
野菜の販売をしている女性が
家の外に座っていた時に
なんらかの宝石を盗んだと思われる人が
走り去っていくのを実際に目撃したと
証言したのですが 警察はその女性を
捕まえたのです その女性は何も持っていませんでした
彼女はその時妊娠していたのですが タバコを
押し付けられて火傷をし 流産もしてしまいました
弁護人がこの事例を裁判にかけると
裁判官は立ち上がり 初めてこう言ったのです
「拷問を受けたというあなたの供述を除き
いかなる証拠も認められません
よって釈放とします」と
それからは弁護人の方々は何度も
事例を裁判に持ち込むようになりました
皆さんは 彼らが少しずつカンボジアの
歴史の流れを変えつつあるのを目にするでしょう
しかしこれはカンボジアだけではありませんでした
以前 他にもこういった国があるのかどうかが
気になっていたのですが
大多数の国で行われているのです
ブルンジの刑務所で私が会ったのは
12歳の少年ではなく
携帯電話を盗んだ8歳の少年や
本当に可愛い赤ちゃんのいる女性でした
赤ちゃんを抱き上げて「とても可愛いですね」と言うと
3歳だったので赤ちゃんではないですけどね
彼女は「ええ でもこの子のために私はここにいるの」と言いました
というのも彼女はその子のためにおむつを2つと
アイロンを盗んだ罪で告訴され
刑務所に勾留されていたのです
私は刑務所の責任者のところへ歩み寄って
「彼女を釈放すべきです
裁判官ならそうしますよ」と言うと
その男性は 「では 話し合いましょうか
でもこの刑務所にいる2,000人のうち
80%の人間には弁護士がいないんですよ
どうすればいいんですか?」と言うのです
そこで弁護士の方々は裁判を行えるような
システムを構築しようと 勇敢な姿勢で
共に行動を起こし始めたのです
しかし私たちが気づいたのは
弁護士の育成だけではなく 弁護士同士のつながりも
違いを創りだすということでした
カンボジアを例にあげると
[不明瞭な名前]　は一人ではありませんでした
彼女は24人の弁護士と共に
行動を起こしたのです これは中国でも同様で
彼らは常々こう言っています
「我々が協力できるということは
まるで砂漠に吹く爽やかな風のようだ」と
また ジンバブエでは イノセントという男性がいました
私と一緒に育成任務を行っていたこの男性は
囚人の人たちがみな「弁護士がいないまま
1年間 8年間 12年間
ここに勾留されているんだ」と言っている
刑務所を出たところで
こう言ったのです 「私が聞いてきたのは
--彼は人々のつぶやきやぼやきを
聞いていたのですが-- 「私が聞いてきたのは
"我々には正義をもたらすことは出来ないんだ
その為の資質がないから"と言う会話なんだ」
「でも分かってもらいたいのは
そういった資質がないからと言って
それが不正を認める理由にはならないんだ」と
そして 彼は見事に
68人の弁護士をまとめあげ
裁判の体系化を進めています
しかし鍵となるのは弁護士の育成
そして 弁護士と早期に面会できる環境です
先日エジプトで他の弁護士グループと会合を持った際に
心を揺さぶられたのですが
彼らがこんな事を言っていました
「見て下さい ここでは街頭に
警察がいないんですよ 我々が
変革を推し進めた主な理由の一つが警察なんです
彼らは四六時中 あらゆる人に対して
拷問を加えていたのです」と
私は「でも最近 数千万ドルのお金が
法制度の整備の為に投じられましたよね
それはどうなっているんですか?」
と訊ねました
法を整備する機関の一つと会合を持った時のことです
彼らは弁護人とは対照的に
訓練を受けていたように見える
検事や裁判官の方たちでした
実際 彼らが私に見せてくれたマニュアルは
大変優れたものでした
「これはコピーしなければ」と言ったくらいです
あらゆる事が記載されていて 弁護士が
警察署を訪ねることもできました 完璧です
検察官の方々は充分訓練を積んでいました
しかし「一つお伺いしたいのですが
囚人の人たちが検察当局に来たとき
その人たちはどのような状態でしたか?」と訊ねると
検事や裁判官の方々は一瞬の沈黙の後
「拷問を受けていました」と言ったのです
つまり必要なのは
弁護士の育成だけではなく
弁護士との迅速な面会を体系化する道筋を
見い出すことなのです なぜならこの制度では
拷問を受けている人たちにとって
弁護士こそがセーフガードなのです
私はこの話をするにあたって 「なるほどね
できそうに聞こえるけど 実際はどうなんだろう?」
という反応があるのも承知しています
壮大な響きですからね
私がこれを実現可能だと考えている理由は色々あります
第一の理由は偉大なことを成し遂げるために
献身的な姿勢で
現場に携わっている人たちです
それは先程お伝えしたジンバブエの
イノセント氏だけではなく 実現の為の道を模索している
世界中の弁護人の方々もです
私たちは"JusticeMakers(正義の創造者)"と言うプログラムを実施しています
これは熱意があって何かをやりたいと思ってる
でもどうサポートすればいいか分からないと
感じている人たちがいることを踏まえた
オンライン・コンテストで 正義を遂行するための
革新的なアイディアに対して 5,000ドルの
報酬を提供するものです
スリランカやスワジランドから
コンゴ民主共和国まで 世界中にいる30人の
"正義の創造者"は
5,000ドルで素晴らしいことを行なっています
ショート・メッセージ・サービスや
法務業務
またはそれぞれができるやり方でです
これは"正義の創造者"の人たちだけではありません
私たちが力強く見つめている中
人とのつながりや
行動する術を見つけようとしている人たちもです
例えば 中国で成立した素晴らしい法律では
警察による拷問を禁じると共に
拷問を加えた場合は処罰されるようになったのですが
私はとても気概のある弁護士の一人と
隣り合わせで座りながら こう訊ねました
「どうやってこの法律を広めましょうか?
どうやってこの法律の履行を確認しましょうか？
これは凄いことですよ」と すると彼は
「そうだね 資金はあるの?」と聞いてきたので
私が「いいえ」と答えると 「大丈夫だよ
それでもなんとかできるよ」と言ってくれました
そして12月4日 彼は
上位14のロー・スクールの
青年共産主義同盟の会員
3,000人を統率して
各個人は自らを律しながら
新法の告知ポスターを作成して
警察署に行き 市民の権利を保護するために
彼の表現で言う 非暴力による法律革命を
始めたのです
ということで 私は弁護人の方々の育成と
サポートの必要性について
そして 弁護人との迅速な面会の遂行を
体系化する必要性についてお話したのですが
３つ目の もっとも大事なことは
献身的に取り組むということです
よく言われるのが「そうですね
素晴らしい話だけど かなり理想主義的だし
現実的ではないね」という言葉です
興味深いと思うのは
こういった言葉は
奴隷制度やアパルトヘイトを廃止しようと
心に誓った人たちが言われていたことと
同じ言葉だということです
これは献身的に取り組もうと決めた
僅かな人数から始まったのです
弁護人の方々の間に伝わる詩で
彼らから教えてもらった
お気に入りの詩があります それは
"友よ 勇敢であれ 道程はしばし長きにわたり
道筋は混沌とし
険しさはかなりのものである
しかし 心の奥では あなたは独りではない"というものです
国際社会が協力して 弁護人の方々だけではなく
こういった現状を改善しようとしている人たちを
サポートすることで
取り調べ手法となっている拷問を
なくすことができると私は信じています
「だけど実際どうすればいいんだ?」という
疑問に対してはいつでも
喜んでお答えしたいので
私はいつも話の最後にこう伝えます
まずは「ご自身でも分かっているはずです」と
そして次にヴィシュナという子の話をします
実のところ "International Bridges to Justice"という
組織を設立するきっかけになった男の子です
私が会った時 ヴィシュナは4歳でした
カンダル州にあるカンボジア刑務所で
生まれたのですが 刑務所で生まれたことで
その子は守衛の人たちも含め
みんなから愛されていて
唯一 鉄格子の外に出ることを
許されていました
ご存知のように 鉄格子があるのですが
ヴィシュナが成長するに連れて
顔も大きくなってくると
彼は一番下の鉄格子から
二番目 三番目の高さの鉄格子へと登って
顔をゆっくりと横に動かし
鉄格子を通り抜けると 一番下の鉄格子まで
降りてきて私の小指を握るようになりました
というのも彼はいつも
他の囚人たちのところへ行きたがっていたのです
毎日 全員を訪れるということは
できませんが 156人の囚人 全員のところに
行きたがっていました そして私が彼を抱き上げると
彼は鉄格子の奥に指を通すのです
波形の鉄で作られたような暗い独房でも
指を通すのです
勾留されている囚人の多くは この子の存在が
至上の喜びであり 自分たちの太陽だと言って
会うのを心待ちにしていました
ヴィシュナは4歳の男の子です
刑務所で生まれた時 この子は
形在るようなものは何も持っていませんでした
だけど 勇敢な気持ちは持っていたのです
それは 誰もが生まれたときに持っていたはずです
彼は「多分 できることは限られてるけど
一人の人間として 何かしらできるよ
だから できることをやっていくんだ」と言っています
ということで 皆さんが私たちと共に
新しい世界を思い描こうと 予知的な想像を
して頂いたことに感謝します そして
皆さんをこの旅路にご招待させて下さい
ありがとうございました
(拍手)
ありがとうございます